Greetings to all esteemed fellow practitioners and friends!
kính chào các quý đạo hữu và các bạn à
Today, I, Tâm Chế Thần Quán, would like to answer a
hôm nay tâm chế hần quán xin trả lời một
question related to the ritual of
câu hỏi có liên quan tới lễ hóa
burning offerings. Usually,
vàng thì thường thường
after inviting our ancestors to celebrate
ấy sau khi mà chúng ta mời ông bà về ăn
Tet (Lunar New Year) with our family, that
tết cùng với lại gia đình chúng ta tức
is, before Tet,
là trước Tết thì thường thường là nếu
if our family has the graves of our
như mà gia đình mình có mồ mả củaông ông
deceased grandparents or parents, the descendants
bà các cụ cha mẹ quá Vãng thì con cháu
often hold a
thường là giia mộ làm một cái
ceremony to invite them to our home for a feast. After the feast, the deceased grandparents or
lễ mời ông bà cha mẹ về nhà mình à ăn lễ
parents
tất liên xong sau đó ông bà cha mẹ là đã
stay with the family for
quá Vãng ấy lưu lại gia đình mình để ăn
three days of Tet. Therefore, in Laos,
ba ngày Tết cho nên là nhà Lào cũng cúng
Tet offerings are made morning, noon,
Tết là cúng A Sáng trưa
and night. And it's even more troublesome when there's so much food left over – a whole plate in the morning, a plate at noon, and a
tối và nó lại còn là cúng xong rồi ăn
plate in the evening. So, every household is
một mâm chiều tối một mâm cho nên là nhà
in a state of having leftover food, which is
nào cũng rơi vào tình trạng là ế thừa cỗ
very
rất là
difficult. Guests who come to the house must be invited to eat; if they do
khổ khách đến nhà ấy là phải mời ăn bằng
n't eat, it's considered bad luck. But we
được không ăn thì sợ nó rông nhưng mà
don't know what bad luck it might be, but this
dông đâu chưa biết nhưng mà ế này không
lack of food is very worrying, so everyone who
có người ăn là rất là lo cho nên là ai
comes must be made to eat.
đến cũng bắt ăn bằng được có đ quý l
So, after the ancestors have celebrated Tet at home,
đó Thế thì sau khi các cụ ở nhà mình ăn
and now we have to go back to work and
Tết Rồi bây giờ là mình phải đi làm rồi
can't perform the rituals anymore, we call it
không cúng được nữa thì chúng ta gọi là
sending the ancestors back to their graves, meaning they go back to their own
tiễn các cụ về trở lại mộ tức là về lại
homes. Now
nhà các cụ cụ nào về nhà đấy Còn bây giờ
that the children and grandchildren have gone to work and can't stay home to
thì con cháu đã đi làm rồi không ở nhà
perform the rituals, when the ancestors return, we
cúng được nữa Thế và khi mà các cụ về
have to give them some money to take back.
thì phải cho các cụ ít tiền các cụ mang
That money is usually offered
về tiền ấy thì thì thường thường là cúng
in the form of gold coins, so we give them gold coins, which is
bằng tiền vàng cho nên là cho các cụ
called the "
tiền vàng cho nên gọi là lễ hóa vàng đấy
gold burning ceremony." The gold burning ceremony, or the farewell ceremony for the
Lễ hóa vàng hay là lễ cúng tiễn các
ancestors, is after the three days of Tet. So, from a
cụ đấy sau ba ngày Tết Thế thì với cái
Buddhist perspective, how do we
quan điểm của đạo Phật chúng ta làm thế
replace this gold burning ceremony?
nào để mà thay cái việc cúng hóa vàng
Usually,
này có phải không nào thường thường thì
we still go to
chúng ta cũng đi Mời mà con Phật cũng đi
invite the ancestors to the graves, but
Mời các cụ vén Tết cũng ra mồ mả nhưng
we don't
mà với cái việc là chúng ta không phải
just go to invite them; we go to
ra chỉ là để mời mà là chúng ta ra dọn
clear the weeds. For
dẹp cỏ giả thôi Còn đối với người con
Buddhists, we still
Phật thì chúng ta ở nhà chúng ta vẫn
invite the ancestors back home as usual, right?
thỉnh các cụ về bình thường có phải
But why do we go there?
không Nhưng chúng ta ra đấy để gì chúng
We also perform the offering of food to all the
ta còn cúng thí thực để khao cho tất cả
ancestors.  Being neighbors of the elderly, we
các cái gọi là hàng xóm của các cụ
do a meritorious deed to dedicate the merit
nữa làm một cái việc phước để hồi hướng
to them. Then we
cho các cụ thế rồi thì chúng ta cũng
respectfully invite them, just to say hello. But
bạch thỉnh các cụ gọi là có lời thôi chứ
as Buddhists, we chant scriptures every day, we
còn người con Phật Ngày nào chả tụng
invite them every day; there's not a day we don't
ngày nào chả mời có ngày nào ngà không
invite them to listen to the scriptures and
mời đâu về nghe kinh Tu
practice. We still invite them, and
Tập nhưng mà chúng ta vẫn mời thế và bây
now, how do we bid them farewell? Before,
giờ là tiễn đi thế nào Lúc trước thì
before knowing Buddhism, we bid them farewell with
chưa biết đến Đạo Phật thì tiễn đi bằng
money and gold, with a ritual of burning paper money.
tiền vàng tiễn đi bằng một cái lễ hóa
Now, how do we bid them farewell?
vàng thế Bây giờ thì tiễn thế nào th tâm
I would like to share a question from
chứ h quán xin chia sẻ qua câu hỏi của
a reader sent to the program regarding
một bạn gửi đến chương trình với nội
the meaning of the ritual of burning paper money to
dung ý nghĩa lễ hóa vàng cúng tiễn ông
bid farewell to ancestors during Tet. "Respectfully, according to folk beliefs,
tết Con kính chà cô theo quan niệm dân
before Tet, families
gian trước Tết Nguyên Đán các gia đình
usually perform a ceremony to invite ancestors
thường làm lễ cúng mời tổ tiên
to come home to celebrate Tet with them. After the
về nhà ăn tết cùng Con cháu sau khi kết
three days of Tet, the descendants will perform a ritual of burning paper money
thúc ba ngày Tết thì sẽ làm lễ hóa vàng
to bid farewell to their ancestors. I have a
để đưa tiễn ông bà tổ tiên cháu có thắc
question and would like you to answer it. So, according to
mắc xin được cô giải đáp Vậy theo người
Buddhists, if one has practiced Buddhism and no
con Phật Nếu đã tu theo đạo Phật không
longer burns paper money, how do we
còn đốt vàng mã nữa thì làm thế nào khi
bid farewell to our ancestors so that they may be happy,
tiễn ông bà tổ tiên để ông bà được vui
benefit, and protect their descendants?"
lợi ích và phủ hộ cho con cháu
Respectfully, dear fellow practitioners, this is a very
ạ Kính thưa quý đạo hữu câu hỏi rất là
good question.  Because as a Buddhist, one always
hay bởi vì là người con Phật bao giờ
thinks about how to benefit their
cũng nghĩ đến Làm thế nào để lợi ích cho
ancestors, how to benefit their grandparents and forefathers, and then also about
ông bà lợi ích cho cho tổ tiên thế rồi
how to
nữa lại lo đến cho mình nữa là làm thế
benefit oneself. Because grandparents and
nào để mình có lợi ích Bởi vì ông bà tổ
ancestors always want their descendants to
tiên bao giờ chẳng muốn con cháu Thịnh
prosper, don't they? They always protect their
vượng có phải không cho luôn luôn phủ hộ
descendants so that their descendants prosper. Only
cho con cháu để con cháu Thịnh vượng chỉ
when the ancestral graves are not in good condition will the karmic consequences
có bao giờ mà mộ ông bà chưa được tốt
end. Everyone is like that. So, as
thôi quả tí con cháu biết ra thì hết quả
Buddhist disciples,
mà là người đệ tử Phật rồi chúng ta làm
how do we benefit our ancestors? It's not just during the
thế nào lợi ích cho tổ tiên không phải
three days of Tet (Lunar New Year). As a Buddhist,
là chỉ có ba ngày Tết
as I
đâu người con Phật như trên tâm chưng
said above, we always invite our ancestors and
của con nói là luôn luôn mời gia tiên
forefathers to practice together, not only our ancestors and
tiền tổ Về tu tập cùng không những gia
forefathers of this life, but also our parents and ancestors from
tiên tiền tổ kiếp này mà còn cha mẹ quá
previous lives. If we have the karmic connection,
trước Nếu như chúng ta có hợp duyên
in the sutra of the "Outside the Path of the Hungry Ghosts,"
trong bài kinh ngã quỷ ngoại bức
there is a story about King Binh Sa.
đường có câu chuyện mà ông vua Bình Sa
He had a family of relatives spanning
đấy ông ấy có cái Quyến thuộc của ông ấ
184 lifetimes. These relatives, these
184 Kiếp Cơ thế mà các cái Quyến thuộc
spirits, are what we call
đấy các cái vong linh mình gọi là vong
spirits.  Huong Linh met the
linh Hương Linh gặp Đức
Buddha and asked him how
Phật còn hỏi Đức Phật là làm sao để cho
they could be freed from suffering. The
chúng con hết khổ gặp Đức Phật Vu xa Đức
Buddha Vu Sa then said that during the time of
Phật Vu Sa mới nói là đến Thời Phật
Shakyamuni Buddha, his relative,
Thích Ca thì có Quyến thuộc của ông là
King Binh Sa, would save Huong Linh.
ông vua Bình Sa sẽ cứu cho cho các Hương
Could it be our relatives,
ninh Thế có phải là các Quyến thuộc của
not only in this life but also in many
chúng ta không những kiếp này mà nhiều
previous lives, who may
kiếp trước vẫn vẫn có thể có duyên đi
have the karmic connection to
theo chúng ta không vẫn có thể có duyên
follow us? According to the Buddha's teachings in the Sutra of the Hungry
đi theo chúng ta và theo lời dạy của đức
Ghosts Outside the
Phật trong bài kinh ngã quỷ ngoại bức
Wall, Shakyamuni Buddha instructed
tường thì Đức Phật Thích Ca đã dạy cho
King Binh Sa to make offerings to the
ông vua Bình Sa rằng cúng dường lên Đức
Buddha and dedicate the
Phật Và chúng tăng hồi hướng cái Phước
merit to his relatives.
báo đó cho Quyến thuộc của mình thì lập
Immediately, King Binh Sa obeyed the Buddha and
tức ông vua Bình Sa ông vâng lời đức
built a monastery, the
phật ông mới xây một cái tinh xá là cái
Truc Lam Monastery. Those of you who
tinh xá Trúc Lâm đấy các quý đạo hữu nào
have gone on pilgrimage with Tam Chua Han Quan have been able to
đã đi hành hương cùng với Tâm chứa Hàn
enter the Truc
quán thì đều được vào tinh sái trúc lâm
Lam Monastery to meditate, walk in meditation, and sleep there. This is the monastery that
trúc lâm nữa đấy là cái tinh xá mà ông
King Binh Sa
vua Bình Sa ông đã Cúng dường lên Đức
built as an offering to the Buddha, dedicating the
Phật ông xây dựng ông cúng dường lên Đức
merit to
Quyến
his relatives.
thuộc và quyến thuộc của ông cách đấy là
184 lifetimes of being born into heaven
184 kiếp đều được sinh lên cõi trời hết
is due to the immense merit he created, enough to fill
là do cái Phước báo ông tạo ra nhiều quá
an entire temple—a
hẳn một cái ttin xá cơ mà nhiều lắm chứ
vast amount of material wealth that ordinary people
Là một vật chất lớn mà người thường
cannot possess. Isn't it true that only
không có được Có phải không chỉ có những
millionaires can achieve
nhà triệu phú mới mới có thể làm được
this? Many people today, for example,
điều đó như có nhiều người bây giờ đấy
build temples and
á là xây hạn một ngôi chùa cũng dường
make offerings to the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha).
cho tam bảo đấy cúng dường cho Chư tăng
They create a great deal of merit, and then dedicate that
người ta tạo được rất là nhiều phúc báo
merit to their relatives, who
cho Quyến thuộc của người ta là Quyến
will be reborn into a very
thuộc sẽ được sinh nên cảnh giới rất là
high and good realm, possibly even heaven.
cao tốt có thể sinh thiên được ấy rất là
Isn't that wonderful? Many people build
tốt phải không đấy nhiều người ta xây
temples and make offerings, but how can that
chùa ta cúng thì làm sao Cái người đấy
not benefit their ancestors? That
mà lại không có lợi ích cho tổ tiên cái
is a very beneficial act, according to the
việc làm là việc làm rất lợi ích là theo
Buddha's teachings. So, after
lời Đức Phật dạy vậy
inviting our ancestors
thì chúng ta Mời các cụ ra tiên tiền tổ
to celebrate Tet (Lunar New Year), how do we send them off? With the merit we
về ăn tết xong thì chúng ta tiễn các cụ
have created, is
bằng gì bằng Phước báo mà mình tạo ra có
n't that right? With the merit we have created, our
phải không bằng Phước báo mà mình tạo ra
ancestors can use that merit.
thì các cụ được tiêu cái Phước báo đấy
For example, King Binh Xa, what did he use to send off
ví dụ Ông vua Bình xa ấy ông tiễn gia
his ancestors from his previous life?
tiên tiền tổ của ông kiếp trước bằng gì
Because of good karma, one can send someone from
bằng phúc báo cho nên tiễn một cái mà từ
the realm of the dead to the
ngã quỷ Lên đện tận cõi
heavenly realms. That's what you call a true sending off. Sending someone to the
trời tiễn Thế mới gọi là tiễn chứ còn
grave doesn't bring anything; they still
tiễn Ra mồ mả thì vẫn chưa được cái gì
suffer as before, returning to their old state. It's not
vẫn khổ như cũ vẫn quay về trạng thái cũ
good to send someone to the grave; you have to send them to better realms, where the celestial beings continue to protect them. If they are far away, how good will it be? They will return to
cho ông Bình xa có tốt không người ta
protect them. So, it's
lại quay về người ta phù hộ mà á cho nên
not just this generation's ancestors who
thì không phải mỗi gia tiên đời này mới
protect their descendants. It's not just
phù hộ đâu không phải mỗi gia tiên tiền
this generation's ancestors who need their descendants' help.
Tổ đời này mới cần đến con cháu giúp đỡ
Ancestors from many
đâu có phải không Mà gia tiên nhiều đời
generations and lifetimes
nhiều kiếp Quyến thuộc nhiều đời nhiều
also need the help
kiếp người ta cũng cần đến sự giúp đỡ
of their descendants. If descendants know how to practice the righteous
của con cháu Nếu con cháu biết tu theo
Dharma of the Buddha and attain enlightenment, they will
chánh pháp của Phật giác ngộ mà người ta
continue to protect them.
vẫn tiếp tục phù hộ cho con cháu mình
If we are still in the cycle of reincarnation, we will
nếu chúng ta còn trong ngục đạo luân hồi
all be protected,
là đều được phù hộ
except in the case of being born into
trừ trường hợp người ta sinh xuống địa
hell, where they won't be protected. Even if
ngục người ta mới không phủ hộ được trừ
they are born as
trường hợp người ta sinh làm súc sinh mà
animals, it's not certain they won't be protected;
chưa chắc sinh làm súc sinh không phụ hộ
sometimes it's like in the old days...
được đâu đôi khi là như thời xưa ấ đôi
When our ancestors were born as
khi là con trâu các cụ sinh về làm con
buffaloes, they helped our family, didn't they? There are
trâu các cụ giúp cho nhà mình có phải
many good things about it, not
không nhiều cái hay lắm ấy chứ không
bad at all. So
phải là không hay đâu đó thế cho nên là
here, as Buddhist disciples, we
ở đây ấ là người đệ tử Phật ấ chúng ta
have a way to send off our ancestors, following the example of King Binh Sa,
có cách tiễn mà học theo ông vua Bình Sa
as taught by the Buddha. How do we send off our ancestors
mà Đức Phật dạy tiễn g tiên tiền tổ mình
from the first day of the lunar month, from New Year's Eve,
bằng cách gì từ ngày mùng mộ từ lúc giao
or from the end of the year? We
thừa hay là từ khi tất niên chúng ta đã
know how to create merit, then we chant scriptures and
biết tạo ra phúc báo rồi tụng kinh sám
repent for our ancestors to practice, right? We
hối cho các cụ tu theo có phải không
can make vows to make offerings to the Three Jewels and give alms, right?
Mình có thể phát nguyện cúng dường tam
Helping us to dedicate that merit
bảo bố thí có phải không giúp đỡ mình
to
hồi hướng cái Phước báo đấy cho các cụ
our ancestors, right? During
nhà mình có đúng không nào trong mấy
those Tet days, we make an effort to go to the temple, right? Go to the temple to take refuge in the Three Jewels,
ngày Tết ấy chịu khó đi chùa đi trền có
then go to the temple to take refuge in the Three Jewels. I invite our ancestors to go! I
tựa tam bảo rồi đi chùa đi truyền Mời
invite our ancestors to go to the temple to celebrate the New Year! I invite our ancestors to attend the
các cụ đi nhá Mời các cụ đi
Medicine Buddha ceremony at the temple! I
khai xuân đi dự lễ đàn Dược Sư ở chùa
invite our ancestors to attend the Medicine Buddha ceremony! So, are our
Mời các cụ đi dự lễ đàn dược sư Thế là
two bags heavy? Very heavy, very heavy, with
các cụ hai túi đã nặng chưa nặng nặng có
merit. The ancestors put merit into their two bags,
phước các cụ đút Phước vào trong hai túi
and they are quite heavy. Then, on the day of the
là có cụ nặng nặng rồi Thế rồi đến ngày
ceremony, what do we do?  I'm preparing the
lễ cúng thì mình làm sao mình là Làm cơm
offering meal, and I'm dedicating
cúng làm cơm cúng rồi mình xin hồi hướng
all the merits my family has
tất cả các Phước báo mà gia đình con đã
accumulated during the Tet holiday to our
tạo ra trong mấy ngày Tết hồi hướng cho
ancestors, praying that they
các cụ để nguyện mong các cụ gì các cụ
may increase their blessings and continue to protect
được tăng Phước các cụ tiếp tục phủ hộ
us in the coming year. May they continue to practice
cho chúng con Trong một năm tới nữa các
with us. Is
cụ tiếp tục cùng với chúng con tu tập
n't that wonderful? Very wonderful!
Thế có phải tốt không rất là tốt Thế là
This is how we send our ancestors
chúng ta Đây là tiễn các cụ hóa sinh
to a better realm. May those who are
sang cái cảnh giới tốt đẹp hơn cụ nào
n't rich become rich, and those who aren't healthy become
chưa giàu thì giàu lên cụ nào chưa Khỏe
healthy. May those who haven't become deities become
thì khỏe lên có đúng không cụ nào mà
deities so they can protect us. May those who have
chưa thành thần thì cụ thành thần đi để
n't yet become deities become celestial beings, and may their
thần chưa Hóa Sinh Thành chư thiên thì
merits increase and they become celestial beings
cụ tăng Phước cụ hóa sinh làm Chư thiên
so they can protect us. There's a story about a couple: when the husband was a village
đi để cụ phủ hộ cho chúng con có cái bài
elder, he was very rich and always made offerings to the
ông làm trưởng già ông rất là giàu ông
Three Jewels. His wife, however,
chuyên cúng dường tam bảo bà vợ thì
always prevented him
chuyên ngăn cản chuyên ngăn cản không
from making offerings. He went away, and he
cho cúng dường ông chồ ông ấy đi rồi ông
told his wife to make offerings while he went out to do
ở nhà ông dặn vợ ông cúng dường ông đi
business. She immediately stopped making
buôn bán vợ ở nhà lập tức không cúng
offerings. And when they both passed away,
dường thế đ đến lúc hai người Mãn cái
he was reborn as a deity.
báo thân đấy thì ông được sinh làm thần
He was born a god, and his wife was
ông được sinh làm thần rồi thì bà kia
born a hungry ghost.
thì sinh làm ngã quỷ
Because he was born a god, he had a lot of wealth.
thần cho nên ông có rất là nhiều của cải
His wife kept coming to him, weeping and lamenting about their past and present lives.
bà ấy toàn đến cho ông bà than khóc hai
He would give her clothes, but they would
nhớ nhau ông cứ cho quần áo đến thì cái
turn into fire, making her unable to wear them, causing her great suffering.
quần áo lại biến thành Lửa Bá không mặc
She was a hungry ghost, naked and in
được rất là khổ Bá ấy là ngã quỷ trần
agony. Then he would give her rice, but it would
chuồng đau đớn rồi ông ấy cho cơm miếng
turn into half, making it inedible. Then, one
cơm vào miệng Bá biến thành nửa không ăn
day, he saw
được thế là đến cái hôm đấy là ông thấy
monks traveling from place
các vị tỳ kheo đang đi từ địa điểm này
to place, passing
đến địa điểm kia từ nơi này nơi kia đi
through his forest.
qua cái khu rừng của ông ấy cái ông thần
He then guided this monk to
kheo này ông dẫn dắt vị tỳ kheo này đến
an ancient tree where he lived. He offered food to the monk and
cái cái cây cổ thụ mà ông ở vị thầ ấy
dedicated the merit to his wife.
hướng cho bà vợ bà vợ bà được sinh lên
She was reborn in the realm of gods and immortals, and
chư thần luôn chư Tiên luôn bà ấy được
received abundant clothing and
đầy đủ quần áo mặc bà ấy được đầy đủ các
beautiful jewelry. This is a story
đồ trang sức đẹp đẽ đấy Cái bài kinh
from the Sutra of the Devas and Hungry Ghosts (Small Collection of
trong kinh chư thiên ngã quỷ sự kinh
Sutras).  That sutra is very good, the sutra of the
Tiểu Bộ Kinh ấy rất là hay kinh ông
preacher is very good, dear friends.
truển giả rất là hay đấy các quý đ ý thế
Isn't it like this, he's bidding farewell to her?
có phải là thế này là ông ấy tiễn bà ấy
He invited her, he's sending her to a new
chưa Ông ấy mời bà đến ông tiễn bà sang
realm. So we also see, we should imitate, we
cái cảnh sống mớ Thế chúng ta cũng thấy
learn Buddhism by
cũng bắt chiếc chúng ta học phật là bắt
imitating those who have been taught by the Buddha and have
chếc những người đã được Phật dạy đã
benefited from it. We imitate,
được lợi ích nhá chúng ta bắt chiếc
we create merit. If anyone is a
chúng ta tạo ra cái Phước phần Nếu ai là
devout Buddhist disciple,
người đệ tử Phật Thuận Thành thì chúng
we can come and make offerings, place alms bowls, and offer alms to the
ta có thể đến Cúng dường đặt bát cúng
monks, right? We should use that merit to bring to
để mang cho Ông Bà mình hồi hướng cho
our ancestors, to send them to a
Ông Bà mình tổ tiên mình để tiễn ông bà
better realm, a
tổ tiên về cõi gì cõi tốt đẹp hơn cái
more noble, a higher, happier place.
chỗ cao quý hơn chỗ cao tốt hơn chỗ hạnh
So the farewell ceremony is
phúc hơn thấy nhá Thế là lễ cúng tiễn
very grand, isn't it? Very magnificent! My
rất là hoành tráng có phải không nào Rất
heart is so pure. I wish all
annh tráng nhá tâm chế Hàn quá xin chúc
dear friends and fellow practitioners a
các quý đạo hữu cùng các bạn
happy and joyful new year, may you do
à có một năm mới vui vẻ hạnh phúc làm
many good deeds, dedicate the merit
được nhiều điều phước thiện hồi hướng
to your ancestors, and also wish your
cho tổ tiên và cũng chúc
ancestors and deceased relatives to receive
của gia đình các quý đạo hữu các bạn các
increased blessings and be born.
vụ được tăng trưng Phước báo được sinh
Regarding the realm of peace and blessings, may the
về cảnh giớii an lành phù hộ độ trì cho
ancestors and family be blessed, and may the living and the deceased find peace. May
con cháu cho gia đình âm siêu Dương Thới
all be supported by the Three Jewels and achieve
tất cả đều được nương tựa tam bảo được
good results. Greetings and see you again,
kết quả tốt đẹp Xin chào và hẹn gặp lại
dear fellow practitioners and friends, in the
các quý đạo hữu và các bạn trong các câu
next Q&amp;A session of the program.
hỏi và trả lời tiếp theo của chương
[Music]
[âm nhạc]